1 
 Во согласност со член 149 од Законот за високото образование („Службен весник на Република Македонија“ бр. 82/2018 и „Службен 
весник на Република Северна Македонија“ бр. 178/2021 и бр. 58/2024), Уредбата со законска сила за примена на Законот за високото 
образованиеза време на вонредна состојба ( Сл. весник на РСМ 76, 24.3.2020), Уредбата со законска сила за изменување и дополнување на 
Уредбата со законска сила за примена на Законот за високото образованиеза време на вонредна состојба ( Сл. весник на РСМ 116, 5.5.2020), чл. 
208, став 1, алинеја 2 од Статутот на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ (Универзитетски гласник, бр. 425 од 28.6.2019), Одлуката на 
Ректорската управа на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје,  бр 02-326/3 , донесена на 288. седница одржана на 23.2.2024 година, 
Одлуката на Владата на РСМ за бројот на студентите за запишување во прва година – прв циклус на студии на јавните високообразовни установи 
во учебната 2024/2025 година, (бр. 41-5612/3 од 2.7.2024 година, Сл. Весник на РСМ бр. 142 од 9.7.2024 г.) и Одлуката на Владата на РСМ за 
дополнителни квоти за запишување студенти припадници на заедниците кои не се мнозинство во РСМ во прва година во учебната 2024/2025 
година (бр. 41-5555/3 од 2.7.2024  година, Сл. весник бр. 142 од 9.7.2024 г.), Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје, бул. Гоце Делчев бр. 
9, објавува 
 
К О Н К У Р С  
за запишување студенти на прв циклус студии на студиските програми 
 на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје во учебната 2024/2025 година 
I Број на студенти 
На факултетите на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје, во прва година на прв циклус студии, во учебната 2024/2025 година 
може да се запишат следниов број студенти:   
 
ФАКУЛТЕТИ  
- СТУДИСКИ ПРОГРАМИ - 
Редовни (кои се 
финансираат од 
Буџетот на РСМ)  
Износ на  
партиципација 
(во евра - годишно) 
Редовни со   
школарина 
Износ на школарина 
(во евра - годишно) 
Вонредни 
Износ на  школарина 
за  вонредни сту-
денти (во евра - 
годишно) 
Вкупен број 
на студенти 
Студенти -странски 
државјани 
Школарина за 
странски   студенти  
(во евра - годишно) 
Архитектонски факултет 
(бул. „Партизански одреди“ бр. 24) 
(6 семестри)  45 200 45 400 - - 90 9  
 
2000 
Архитектура (прв циклус 
академски студии-
додипломски)  45  45  -  90 9  
 
 
Градежен факултет 
(бул. „Партизански одреди“ бр. 24)  
(6 семестри) 200 200 110 400 / / 310 31  2000 
Градежништво 140  80    220 22   
Геодезија и геоинформатика 40  10    50 5   
Геотехниичко инженерство 20  20    40 4   
Факултет за електротехника и 
информациски технологии 
(ул. „Руѓер Бошковиќ“ бр. 18)  
( 8 семестри) 440 200 130 400 0 200 570 50 2000 
Електроенергетика, 
автоматизација и обновливи 
извори на енергија 60  30    90   
Електроенергетски системи 60  10    70   
Електроенергетика и проектен 
менаџмент 60  10    70   
Компјутерско системско 
инженерство, автоматика и 
роботика 60  30    90   
Компјутерски технологии и 
инженерство 80  30    110   
Компјутерско хардверско 
инженерство и електроника 60  10    70   
Телекомуникации и 
информациско инженерство 60  10    70   
Факултет за информатички 
науки и компјутерско 
инженерство 
(ул. „Руѓер Бошковиќ“ бр. 16)  480 200 540 400/ 
600   1020 180 2000 
Софтверско инженерство и 
информациски системи – 6 или 8 
семестри 120  120 400 
  240 10  
 2Интернет, мрежи и безбедност - 6 
или 8 семестри 60  60 400 
  120 10  
Примена на информациски 
технолопгии - 6 или 8 семестри 120  120 400   240 10  
Информатичка едукација – 8 
семестри 20  0 400   20 10  
Компјутерско инженерство – 6 
или 8 семестри 60  60 400   120 10  
Компјутерски науки - 6 или 8 
семестри 60  60 400   120 10  
Софтверско инженерство и 
информациски системи на 
англиски јазик – 6 или 8 семестри 40  40 400 
  80 120  
Стручни студии за програмирање 
– 4 или 6 семестри -  80 600   80  80  
Машински факултет 
(ул. „Руѓер Бошковиќ“ бр. 18) 
(8 семестри) 300 200 300 400 - - 600  
30  
2000 
Производно инженерство      30  30    60   
Термичко и енергетско 
инженерство 30  30    60   
Хидраулично енергетско 
инженерство   30  30    60   
Индустриско инженерство и 
менаџмент 30  30    60   
Материјали, процеси и иновации 30  30    
 60   
Моторни возила, транспорт и 
механизација 30  30    60   
Енергетика и екологија 30  30    60   
Мехатроника 30  30    60   
Автоматизација и управувачки 
системи 30  30    60   
Индустриски дизајн 30  30    60   
Технолошко-металуршки 
факултет  
(ул. „Руѓер Бошковиќ“ бр. 16) 
(8 семестри) 200 200  
 
50 400 40 400 290  
55  
2000 
Металургија 25  5  5  35   
Неорганско инженерство и 
заштита на животната средина  25  5  5  35   
Полимерни материјали 25  5  5  35   
Дизајн и инженеринг на облеката  25  5 
  5  35   
Прехранбена технологија  25      10 
  5  40   
Биотехнологија 25      10 
  5  40   
Дизајн и менаџмент на 
технолошки процеси  25  5  5  35   
Инженерство на материјали и 
нанотехнологии 25  5  5  35   
 
Природно-математички 
факултет 
(„Архимедова“ бр. 3) 
(8 семестри) 580 200 345 400 105 400 1030 32 1500/ 
2000 
Студиски програми по биологија  
(8 семестри) 130  130  0  260   
- биохемија и физиологија 40  40  -  80   
- биологија-наставни кадри за 
средно образование 
 30 
 30 
 - 
 60 
  
- нутриционизам 20  20  -  40 
   
-молекуларна биологија со 
генетика 30  30  -  60   
- екологија и животна средина 
(6 семестри) 10  10  -  20   
 3Студиски програми по 
географија  
(8 семестри) 95 
 85 
 65 
 245 
  
- наставна географија 25  25  25  75   
- физичка географија со 
геоекологија 20  20  10  50   
- географија, модул демографија 20  10  10  40   
- туризам 30  30  20  80   
Студиски програми по 
етнологија и антропологија  
(8 семестри)  40 
 20 
 15 
 75 
10 2000 
-етнологија и антропологија  
 20  10  10  40 5  
-менаџмент и заштита на 
културно наследство 20  10  5  35 5  
Студиски програми по 
математика 
 (8 семестри)  125 
 50 
 25 
 200 
10 1500 
- наставна математика  25  10  5  40   
- теориска математика  25  10  5  40   
-актуарска и финансиска 
математика 25  10  5  40   
-применета математика 25  10  5  40   
-математика -информатика  25  10  5  40   
Студиски програми по физика  
(8 семестри)  75  15  -  90 12 1500 
- наставна физика 15  5    20 2  
- применета физика 
  10  -    10 2  
- теориска физика  10  -    10 2  
- медицинска физика 15  5    20 2  
- астрономија и астрофизика 10  -    10 2  
- геофизика и метеорологија 
 15  5    20 2  
Студиски програми по хемија  
(8 семестри)  100  40  -  140   
- наставна хемија  15 
  10  -  25   
- применета хемија 35  10  -  45    
- применета хемија - аналитичка  
биохемија 50  20  -  70   
Двопредметни студии  
(8 семестри) 15  5  -  20   
- Математика – физика 15  5    20   
Економски факултет  
(бул. „Гоце Делчев“ бр. 9В)  
(8 семестри)  210 200 420 400 70 400 700 20 1500 
Е-бизнис  30  60  10  100   
Економија  30  60  10  100   
Маркетинг  30  60  10  100   
Менаџмент и претприемништво  30  60  10  100   
Меѓународна трговија 30  60  10  100   
Сметководство и ревизија  30  60  10  100   
Финансии 30  60  10  100   
Правен факултет 
„Јустинијан Први“ 
(бул. „Гоце Делчев“ бр. 9Б)  
(6 семестри)  240 200 410 400 55 400 705 100 2000 
Правни студии  100  250  25  375   
Политички студии 
(на македонски јазик) 50  50  20  120   
Политички студии  
(на англиски  јазик)  30  30    60   
Новинарство  30  30  10  70   
 4Односи со јавноста  30  50    80   
Филозофски факултет 
(бул. „Гоце Делчев“ бр. 9А)  
(8 семестри)  340 200/100 410 400/200 145 400 895 10% од вкупниот 
број студенти 1000 
Филозофија 20  5  5  30   
Педагогија 20  30  10  60   
Социологија 20  30  10  60   
Психологија 20  40  / - 60   
Историја  20  20  5  45   
Историја со архивистика 10  15  5  30   
Историја на уметноста 15  20  5  40   
Археологија 20  20  5  45   
Класична филологија  10 100 10 200 5  25   
Безбедност 30  40  10  80   
Одбрана 15  15  10  40   
Мир 10  5  5  20   
Социјална работа и социјална 
политика  20  30  10  60   
Специјална едукација и 
рехабилитација 20  30  10  60   
Родови студии 20  20  10  50   
Семејни студии 20  20  10  50   
Андрагогија 20  20  10  50   
Приватна и корпоративна 
безбедност 15  20  10  45   
Меѓународни и интеркултурни 
студии 15 
 20 
 10 
 45   
Филолошки факултет  
„Блаже Конески“ 
(бул. „Гоце Делчев“ бр. 9А)  
(8 семестри)  395 200 300 400 95 400 790 158  
400 
-македонски јазик и книжевност  30  20    10   60 12  
- македонска книжевност и 
култура 30  20  10  60 12  
- албански јазик и книжевност 
наставна насока  25  25  5  55 11  
- албански јазик и книжевност 
преведување и толкување  10  10  /  20 4  
- турски јазик и книжевност – 
наставна насока 15  5  5  25 5  
- турски јазик и книжевност – 
културолошка насока  15  5  5  25 5  
- француски јазик –наставна и 
преведувачка/толкувачка насока 
(со можност за почетно ниво)  20 
 10  5  35 7  
- двопредметна по француски 
јазик и книжевност со романски 
јазик и книжевност-филолошка 
насока 10 
 5  5  20 4  
- романски јазик и книжевност- 
преведувачка насока  10  5  5  20 4  
- руски јазик(почетно ниво)  15  5  5  25 5  
- полски јазик(почетно ниво)  10  5  5  20 4  
- словенечки јазик (почетно ниво) 10  5  5  20 4  
- славистички студии – руски, 
полски, чешки/словенечки јазик 
(почетно ниво) 10 
 5  5  20 4  
- германски јазик и книжевност  25  25  5  55 11  
- англиски јазик и книжевност  55  55  10  120 24  
- општа и компаративна 
книжевност 15  15  5  35 7  
 5преведување и толкување   
-англиски/француски 
-англиски/германски 30 
 30  /  60 12  
преведување и толкување   
-француски/англиски 
-француски/германски 15 
 15  /  30 6  
преведување и толкување   
-германски/англиски 
-германски/француски  15 
 15  /  30 6  
- италијански јазик и книжевност  20  10  5  35 7  
-применети странски јазици 
англиски,француски, 
германски/италијански 
(шест семестри) 10  10  /  20 4  
Педагошки факултет 
„Св. Климент Охридски“ 
(ул. „Партизански одреди“ б.б.)  
(8 семестри) 180 200 190 400  
60  
400  
430  
20  
800 
Одделенска настава               90  90  25  205   
За наставници во паралелки на 
македонски јазик  30  40  10  80   
За наставници во паралелки на 
албански јазик  30  40  10  80   
За наставници во паралелки на 
турски јазик  30  10  5  45   
Предучилишно воспитание 70  80  25  175   
За воспитувачи во групи на  
Македонски јазик  25  35  10  70   
За воспитувачи во групи на     
Албански јазик  25  35  10  70   
За воспитувачи во групи на  
Турски јазик  20  10  5  35   
Библиотекарство 20  20  10  50   
Факултет за физичко 
образование, спорт и здравје 
(ул. „Димче Мирчев“ бр. 3)  80 200 80 400 140 400 300 20 1200 
Физичко и здравствено 
образование (8 семестри) 80 200 80 400 40 400 200  1200 
Стручни студии за спортски 
тренери (6 семестри) / / / / 100 400 100  1200 
Медицински факултет 
(ул. „50 Дивизија“ бр. 6)  235 200 355 400 120 400 710 200 1000-
3000-
5000 
Општа медицина (12 семестри) 70  130  - - 200  3000 
Општа медицина на англиски 
јазик (12 семестри)         200 50001 
Медицински сестри/техничари  
(6 семестри) 35  35  40  110  1000 
Радиолошки технолози 
(6 семестри) 20  20  20  60  1000 
Логопеди (8 семестри)                                          30  70    100  1000 
Физиотерапевти (6 семестри)                                                     35  45  30  110  1000 
Дипломиран инженер по 
медицинско –лабораториска 
дијагностика (6 семестри) 15  25  10  50  1000 
Дипломирана акушерка/акушер  30  30  20  80  1000 
Фармацевтски факултет 
(ул. "Водњанска" бр. 17)  110 200 110 400 - - 220 10% oд вкупниот 
број студенти 2000 
Магистер по фармација 
(петгодишни интегрирани студии 
од прв и втор циклус - 10 
семестри) 60  60  - - 120   
Диететика со диетотерапија  
(6 семестри)  20  20  - - 40   
Лабораториско биоинженерство 
(6 семестри) * 30  30  - - 60   
                     
1 Износот на школарината на општа медицина, на англиски јазик, изнесува 5000 евра годишно и за странски и за студенти со македонско 
државјанство.  
 6Стоматолошки факултет 
(ул. „Мајка Тереза“ бр. 43)  55 200 65 400 - - 120 55 3500 
/5000 
 
Дентална медицина  
(12 семестри) 35  40  - - 75 5 3500 
Дентална медицина 
 (на англиски јазик) (12 семестри) -  -  - -  50 50002 
Стручни забни техничари  
(6 семестри) 10  15  - - 25 - - 
Стручни стоматолошки сестри - 
орални хигиенолози (6 семестри) 10  10  - - 20 - - 
Факултет за земјоделски  
науки и храна 
(ул. „16-та Македонска бригада“3)  
(8 семестри)  330 200 120 400 95 400 545  
До 20% за секоја 
студиска 
програма  
1000 
Поледелство 25  10  5  40   
Градинарство и цвеќарство 30  10  10  50   
Агрооекологија 25       10  5  40   
Заштита на растенијата - 
фитомедицина 30  10  10  50   
Квалитет и безбедност на храна 50  25  20  95   
Агроекономика 30  10  10  50   
Овоштарство, лозарство и 
винарство 25  10  10  45   
Анимално производство 30  10  5  45   
Производство и преработка на 
земјоделски производи и храна 20  5  5  30   
Хортикултура 25  10  5  40   
Дигитално земјоделство* 40  10  10  60   
Факултет за шумарски науки, 
пејзажна архитектура и 
екоинженеринг „Ханс Ем“ 
(ул. „16-та Македонска бригада“ 1)  
(8 семестри)  110 200 45 400 15 400 170 15 500 
Шумарство 40  15  5  60 5  
Екоинженеринг и екоменаџмент 30  15  5  50 5  
Пејзажна архитектура 40  15  5  60 5  
Факултет за дизајн и технологии 
на мебел и ентериер  
(ул.„16-та Македонска бригада“ 3) (8 
семестри)  80 200 45 400 10 400 135 6 1200 
Инженерство на мебел и дрво 30  20  5  55 3  
Дизајн на мебел и ентериер 50  25  5  80 3  
Факултет за ветеринарна 
медицина  
(ул. „Лазар Поп-Трајков“ 5-7) 35 200 15 400 - - 50 25 3000/ 
4000 
Ветеринарна медицина 
(интегрирани студии од I и II 
циклус)  
(12 семестри) 35 200 15 400 - - 50 10 3000 
Ветеринарна медицина на 
англиски јазик (интегрирани 
студии од I и II циклус)  
(11 семестри) -  -  -  - 15  
4000 
Факултет за драмски уметности 
(ул. „Руѓер Бошковиќ“ бр. 22) 
(8 семестри)  9 200 9 400 - - 18 3 1500 
Филмско и ТВ снимање 3  3  -  6 1  
Филмска и ТВ монтажа 3  3  -  6 1  
Филмска и ТВ режија 3  3  -  6 1  
Факултет за ликовни уметности 
(ул. „Битпазарска“ б.б.) 22 200 22 400 - - 44 8 1500 
                     
2 Износот на школарината за интегрираните студии за доктори по дентална медицина, на англиски јазик, изнесува 5000 евра годишно и за 
странски и за студенти со македонско државјанство.  
 7(8 семестри) 
Сликарство и трансмедиумски 
практики 6  6  - - 12 2  
Скулптура и трансмедиумски 
практики 5  5  - - 10 2  
Графика и трансмедиумски 
практики 6  6  - - 12 2  
Ликовна педагогија  5  5  - - 10 2  
Факултет за музичка уметност 
(ул. „Питу Гули“ бр. 1) 
(8 семестри)  85 200 94 400 - - 179 10% oд вкупниот 
број студенти 1300 
Музичка теорија и педагогија 25  33    58   
Композиција 1  2    3   
Оркестарско диригирање 1  2    3   
Музикологија 2  2    4   
Етномузикологија 3  3    6   
Пијано  8  7    15   
Хармоника  2  2    4   
Флејта 2  2    4   
Обоа  1  1    2   
Кларинет  2  3    5   
Саксофон  1  2    3   
Фагот  1  1    2   
Труба  2  1    3   
Хорна  0  1    1   
Тромбон  1  1    2   
Туба  1  0    1   
Удирачки инструменти 2  2    4   
Соло-пеење 3  4    7   
Виолина  4  6    10   
Виола  1  1    2   
Виолончело  3  1    4   
Контрабас  1  1    2   
Гитара  2  2    4   
Популарни жанрови – саксофон 2  1    3   
Популарни жанрови – бас 2  2    4   
Популарни жанрови – соло 
пеење 1  2    3   
Популарни жанрови – ударачки 
инструменти 2  3    5   
Популарни жанрови – гитара 2  2    4   
Балетска педагогија – класичен 
балет 4  3    7   
Балетска педагогија – современ 
танц 3  1    4   
ВКУПНО 4761 200 4210 400  400 950  9921 
  
II. Услови и критериуми за запишување  
1. Право на запишување на прв циклус академски студии, на академски студии од областа на уметностите и на прв циклус стручни студии 
имаат кандидати кои положиле државна или меѓународна матура.  
Во академската 2024/2025 година на прв циклус академски и стручни студии, како и на академски студии од областа на уметностите, 
право на запишување имаат и кандидати кои се стекнале со диплома за завршено средно образование во траење од четири години во 
учебната 2019/2020 година, согласно Уредбата со законска сила за примена на Законот за средното образование за време на вонредна 
состојба. 
Право на запишување на прв циклус студии имаат и кандидати со завршено четиригодишно средно образование според прописите кои 
важеле пред воведувањето на државната матура (пред учебната 2007/2008 година). 
2. Кандидатите се запишуваат како редовни студенти финансирани од државата и редовни студенти со кофинансирање на студиите.  
 8На прв циклус студии на факултетите можат да се запишуваат и вонредни студенти, доколку тоа го овозможува карактерот на студиската 
програма.  
3. На прв циклус студии на факултетите можат да се запишат и кандидати што имаат завршено високо или вишо образование на сродни 
факултети и виши школи. Овие кандидати се запишуваат надвор од квотата, најмногу до 10% од вкупниот број редовни студенти на 
соодветниот факултет утврден во Конкурсот. 
Рангирањето на кандидатите од претходниот став ќе се врши според успехот од претходно завршеното високо односно вишо 
образование, освен на студиските програми за кои поради специфичностите е потребна проверка на знаењата и умеењата. Сродноста ја 
утврдуваат и објавуваат факултетите. 
  Кандидатите од оваа точка се запишуваат со кофинансирање на студиите, како и кандидатите од глава V од Конкурсот. 
4. Начинот на селекција на кандидатите ќе се врши во зависност од видот на студиските програми за кои тие конкурираат, и тоа:  
а) студиски програми каде селекцијата на кандидатите ќе се врши врз основа на успехот од средното образование;  
б) студиски програми каде селекцијата ќе се врши врз основа на успехот од средното образование и со проверка на знаењата и 
умеењата на кандидатите. Тоа се однесува на студиски програми со посебни специфичности.  
5. Основeн критериум за селекција на кандидатите за запишување на прв циклус студии е успехот постигнат во средното образование. 
Вреднувањето на успехот на кандидатите се изразува во поени. 
а)  На студиските програми каде селекцијата се врши само според успехот од средното образование, кандидатите може да освојат најмногу 
100 поени  и тоа: општиот успех по сите предмети учествува со 60%,  а успехот постигнат на државната матура учествува со 40%.  
а.1. Пресметка на поените од општиот успех 
На студиските програми на кои селекцијата ќе се врши само според успехот од средното образование , бодирањето се врши на тој начин 
што се собираат сите оценки што се внесени во свидетелствата од сите години, добиениот збир се дели со бројот на оценките и вака добиениот 
среден успех се множи со 12. По оваа основа може да се добијат најмногу 60 поени .  
а.2. Пресметка на поените од успехот постигнат на државната матура 
а.2.1. а. Кандидатите кои полагале државна матура во учебните 2022/2023 и 2023/2024 бодирањето на успехот постигнат при 
полагањето на државната матура носи најмногу 40 поени  и се врши на следниов начин: 
 
За двата екстерни предмета: 
- За кандидатите кои на државната матура полагале екстерен предмет кој е соодветен  за студиската програма на која конкурираат 
(Прилог 1), кон оценката од секој екстерен предмет се додава перцентилниот ранг на кандидатот за содветниот предмет поделен со 
20, па се множи со 1,0. (пр: 5 + 100/20 =  (5 + 5)*1 = 10 поени) 
- За кандидатите кои на државната матура полагале екстерен предмет кој е  несоодветен  за студиската програма на која конкурираат, 
кон оценката од секој екстерен предмет се додава перцентилниот ранг на кандидатот за содветниот предмет поделен со 33, па се 
множи со 1,0. (пр: 5 + 100/33 =  (5 + 3,03)*1 = 8,03 поени) 
 По оваа основа можат да се добијат најмногу  20 поени за двата екстерни предмета. 
 
За двата интерни предмета: 
- Оценките од секој од интерните предмети кои се полагаат на државната матура, а кои се соодветни  за студиската програма на која 
кандидатот конкурира, се множат со коефициент 1,6.  
- Оценките од секој од интерните предмети кои се полагаат на државната матура, а кои се несоодветни  за  студиската програма на 
која кандидатот конкурира се множат со коефициент 1.2. 
Вака добиените производи се собираат.  По оваа основа можат да се добијат најмногу   16 поени .  
За проектната задача: 
Оценката добиена на проектната задача се множи со коефициент 0,8. По оваа основа можат да се добијат најмногу  4 поени.  
 
а.2.1. б.  Кандидатите кои полагале државна матура во учебните 2021/2022 и 2020/2021  бодирањето на успехот постигнат при 
полагањето на државната матура носи најмногу 40 поени  и се врши на следниов начин: 
За двата екстерни предмета: 
- За кандидатите кои на државната матура полагале екстерен предмет кој е соодветен  за студиската програма на која конкурираат 
(Прилог 1), кон оценката од секој екстерен предмет се додава перцентилниот ранг на кандидатот за содветниот предмет поделен со 
20, па се множи со 1,2. 
- За кандидатите кои на државната матура полагале екстерен предмет кој е  несоодветен  за студиската програма на која конкурираат, 
поените за тој предмет се множат со фактор 0,9.   
По оваа основа можат да се добијат најмногу  24 поени за двата екстерни предмета. 
За двата интерни предмета: 
- Оценките од секој од интерните предмети кои се полагаат на државната матура, а кои се соодветни  за студиската програма на која 
кандидатот конкурира, се множат со коефициент 1,2.  
- Оценките од секој од интерните предмети кои се полагаат на државната матура, а кои се несоодветни  за  студиската програма на 
која кандидатот конкурира се множат со коефициент 0,8. 
Вака добиените производи се собираат.  По оваа основа можат да се добијат најмногу  12 поени  за два соодветни, 10 поени  за еден 
соодветен и еден несоодветен и  8 поени за два несоодветни предмета.  
 9За проектната задача: 
Оценката добиена на проектната задача се множи со коефициент 0,8. По оваа основа можат да се добијат најмногу  4 поени. 
а.2.2. Кандидатите кои средното образование го завршиле во учебната 2019/20 година  и не полагале матура  согласно Уредбата со 
законска сила за примена на Законот за средното образование за време на вонредна состојба, освен пресметувањето на бодовите од точка 5.а.1, 
се пресметуваат и најмногу 40 поени од предметите кои се значајни за студиската програма, и тоа: збирот од оценките од секој од двата 
предмета значајни за студиската програма (Прилог 2) се дели со бројот на оценките (независно во колку години предметот се слушал во 
средното образование) и вака добиениот среден успех, за секој предмет одделно, се множи со 4. По оваа основа може да се добијат најмногу 20 
поени за еден предмет, односно вкупно 40 поени за двата предмета. 
а.2.3. Кандидатите кои полагале државна матура во периодот од учебната 2013/2014 до учебната 2018/2019 година  бодирањето на 
успехот постигнат при полагањето на државната матура носи најмногу 40 поени  и се врши на следниов начин:  
За трите екстерни предмети: 
- Кандидатите кои на државната матура полагале екстерен предмет кој е соодветен  за студиската програма на која конкурираат, кон 
оценката од секој екстерен предмет се додава перцентилниот ранг на кандидатот (изразен во проценти) за содветниот предмет 
поделен со 20. 
- Кандидатите кои на државната матура полагале екстерен предмет кој е несоодветен  за студиската програма на која конкурираат, 
поените од тој предмет, добиени според горната методологија, се множат со фактор 0,5.   
По оваа основа можат да се добијат најмногу  30 поени за трите екстерни предмети. 
За интерен предмет: 
- Оценката од интерниот предмет кој се полага на државната матура, а кој е соодветен за  студиската програма на која кандидатот 
конкурира, се множи со коефициент 1,2.  
- Оценката од интерниот предмет кој се полага на државната матура, а кој е несоодветен за  студиската програма на која кандидатот 
конкурира, се множи со коефициент 0,8.  
По оваа основа можат да се добијат најмногу  6 поени за соодветен, односно 4 поени за несоодветен интерен предмет.  
За проектна задача:  
Оценката добиена на проектната задача се множи со коефициент 0,8. По оваа основа можат да се добијат најмногу  4 поени. 
а.2.4. Кандидатите кои полагале државна матура од учебната 2007/08 до учебната 2012/2013 година  бодирањето на успехот 
постигнат при полагањето на државната матура носи најмногу 40 поени  и се врши на следниов начин: 
За двата екстерни предмета: 
- За кандидатите кои на државната матура полагале екстерен предмет кој е соодветен  за студиската програма на која конкурираат, 
кон оценката од секој екстерен предмет се додава перцентилниот ранг на кандидатот за содветниот предмет поделен со 20. 
- За кандидатите кои на државната матура полагале екстерен предмет кој е  несоодветен  за студиската програма на која конкурираат, 
поените за тој предмет се множат со фактор 0,5.   
По оваа основа можат да се добијат најмногу  20 поени за двата екстерни предмета. 
За двата интерни предмета: 
- Оценките од секој од интерните предмети кои се полагаат на државната матура, а кои се соодветни  за студиската програма на која 
кандидатот конкурира, се множат со коефициент 1,6.  
- Оценките од секој од интерните предмети кои се полагаат на државната матура, а кои се несоодветни  за  студиската програма на 
која кандидатот конкурира се множат со коефициент 1. 
Вака добиените производи се собираат.  По оваа основа можат да се добијат најмногу  16 поени  за два соодветни, 13 поени  за еден 
соодветен и еден несоодветен и  10 поени  за два несоодветни предмета.  
За проектната задача:  
Оценката добиена на проектната задача се множи со коефициент 0,8. По оваа основа можат да се добијат најмногу  4 поени. 
а.2.5. Кандидатите кои средното образование го завршиле пред учебната 2007/2008 година  и не полагале државна матура, освен 
пресметувањето на бодовите од точка 5.а.1, се пресметуваат и најмногу 40 поени од предметите кои се значајни за студиската програма, и тоа: 
збирот од оценките од секој од двата предмета значајни за студиската програма (Прилог 2) се дели со бројот на оценките (независно во колку 
години предметот се слушал во средното образование) и вака добиениот среден успех, за секој предмет одделно, се множи со 4. По оваа основа 
може да се добијат најмногу 20 поени за еден предмет, односно вкупно 40 поени за двата предмета. 
б) На студиските програми со посебни специфичности (на Архитектонскиот факултет, Факултетот за драмски уметности, Факултетот за 
ликовни уметности и Факултетот за музичка уметност) , селекцијата на кандидатите ќе се врши според успехот од средното 
образование и со проверка на знаењата и умеењата на кандидатите . Кандидатите се рангираат со собирање на бодовите добиени по 
двата основа.  
- На Архитектонскиот факултет кандидатите може да освојат најмногу 100 поени ,и тоа: успехот од средното образование 
учествува со 60%, а успехот постигнат на тестот за склоност за студирање архитектура учествува со 40%.   
Пресметката на бодовите од успехот во средното образование се врши на следниов начин: бодовите од успехот од средното 
образование се добиваат согласно точките 5.а.1 и 5.а.2. од Конкурсот. Вкупниот добиен збир се множи со коефициент 0,6. По 
оваа основа може да се добијат најмногу 60 поени . 
- Пресметката на бодовите од проверката на знаењата и умеењата на кандидатите се врши на следниов начин: вреднувањето 
на успехот од тестот за склоност за студирање архитектура  се врши со бодување од 0 до 40 поени. Проверката има 
елиминаторен карактер. Не се рангираат кандидатите кои не добиле најмалку 15 поени. Кандидатите имаат право на увид во 
тестовите, исклучиво лично, во рок од 24 часа од објавувањето на прелиминарните резултати, а по претходно барање 
доставено во писмена форма до архивата на Факултетот. По овој рок кандидатите немаат право на увид во тестовите.  
 10- На уметничките факултети (Факултет за драмски уметности, Факултет за ликовни уметностии Факултет за музичка 
уметност) , кандидатите може да освојат најмногу 100 поени ,и тоа: успехот од средното образование учествува со 40%, а 
успехот постигнат со проверка на знаењата и умеењата на кандидатите учествува со 60%.  
Пресметката на бодовите од успехот во средното образование се врши на следниов начин: бодовите од успехот од средното 
образование за кандидатите кои полагале државна матура  се добиваат согласно точките 5.а.1 и 5.а.2. од Конкурсот. Вкупниот 
добиен збир се множи со коефициент 0,4. По оваа основа може да се добијат најмногу 40 поени . Пресметката на бодовите од 
проверката на знаењата и умеењата на кандидатите се врши на следниов начин: вреднувањето на успехот од проверката на 
знаењата и умеењата на кандидатите  се врши со бодување од 0 до 60 поени. Проверката има елиминаторен карактер. Не се 
рангираат кандидатите што не добиле најмалку 10 поени. Пресметката на поените од проверката на знаењата и умеењата на 
кандидатите на Факултетот за музичка уметност  се врши согласно Упатството за утврдување на предметите и на испитните 
програми за проверка на знаењата и умеењата за запишување на прв циклус на студиските програми на Факултетот и за начинот 
на бодување на знаењата и умеењата и начинот на пресметка на поените.  
По објавувањето на резултатите од проверката на знаењата и умеењата, кандидатите имаат право на приговор, во рок од 24 часа 
од објавувањето на резултатите. Кандидатите имаат право на увид во тестовите. 
в)  На Педагошкиот  и на Природно-математичкиот факултет  (наставни студиски програми) се врши претселекција на кандидатите по пат 
на интервју, која не се бодира. Кандидатите се рангираат согласно точките 5.а.1 и 5.а.2. од Конкурсот. 
III. Селекција на кандидатите 
1. За реализација на Конкурсот за запишување, наставно-научниот совет на факултетот формира Конкурсна комисија, а Архитектонскиот 
факултет и факултетите од областа на уметностите формираат и комисии за проверка на знаењата и умеењата.  
2. За следење на реализацијата на Конкурсот, Ректорската управа формира Универзитетска конкурсна комисија. Универзитетската 
конкурсна комисија ја следи реализацијата на Конкурсот на факултетите, се грижи за доследно почитување на одредбите во Конкурсот, 
дава упатства и мислења во текот на неговото спроведување. Универзитетската конкурсна комисија донесува Упатство за реализација на 
Конкурсот. 
3. Рангирањето на кандидатите го вршат конкурсните комисии на одделните факултети.  
4. Конкурсната комисија, на огласната табла на факултетот, објавува прелиминарна ранг-листа со поените од средното образование (среден 
успех), и резултатите од проверката на знаењата и умеењата, на студиските програми каде што таа се спроведува.  
По објавувањето на прелиминарната ранг-листа на кандидатите за запишување, кандидатот има право на приговор во рок од 24 часа. Во 
спротивно, го губи правото на приговор во натамошната постапка во поглед на објавените резултати.Приговорот се однесува само на 
технички пропусти - грешки направени при пресметувањето на бодовите, и се упатува до конкурсната комисија на факултетот. 
Решението на комисијата по приговорот е конечно. Одлуките по приговорите се објавуваат на факултетите.  
По истекот на роковите за поднесување приговори и за нивно решавање, конкурсната комисија на соодветниот факултет објавува 
решение за прием на студенти (конечна ранг-листа), врз основа на што се врши запишување на студенти.  
Решението на конкурсната комисија за прием на студенти (конечната ранг-листа), факултетот истовремено го доставува до Ректоратот 
на Универзитетот.  
5. Факултетите на кои по завршувањето на првиот уписен рок ќе останат непополнети места, вршат запишување во втор односно во трет 
уписен рок.  
6. Доколку при запишувањето на кандидатите, некој од кандидатите кој што го положил приемниот испит и бил рангиран на конечната 
ранг листа во првиот уписен рок не поднесе документи за запишување и не се запише, тогаш факултетската Конкурсна комисија прави 
прерангирање, пополнувајќи ги испразнетите места на Ранг листата, поместувајќи ги следните кандидати кои го положиле приемниот 
испит нагоре на Ранг листата според бројот на вкупните бодови.  
 
IV. Запишување редовни студенти во државна квота 
 
1. Студентите во државната квота се запишуваат со плаќање надоместок за студиите, во износ од 200 евра, во денарска противвредност, 
според средниот курс на Народната банката на РСМ.  
2. Плаќањето на надоместокот, по правило, се врши во две еднакви рати, при запишувањето на зимскиот, односно летниот семестар. 
 
3. Надоместокот од став 1 на оваа точка, студентите кои го задржуваат статусот на редовни студенти во државната квота согласно со 
Статутот на УКИМ, го поднесуваат во текот на целокупното студирање. 
4. Доколку во првиот уписен рок при рангирањето на крајот на листата на примените кандидати има повеќе кандидати со еднаков број 
поени (најмногу пет кандидати), факултетот ги запишува сите вакви кандидати. Ако, пак, бројот на ваквите кандидати е поголем од 5, 
тогаш факултетите овие кандидати ги рангираат според дополнителни критериуми: соодветноста на изработената проектна задача при 
полагањето на државната матура, освоени награди на републички и меѓународни натпревари, членови на спортски репрезентации на 
РСМ, добиени сертификати за познавање на странски јазици на повисоко ниво и сл.  
5. Припадниците на безбедносните сили и други категории на лица утврдени со Законот за посебните права на припадниците на 
безбедносните сили на Република Северна Македонија и членовите на нивните семејства, лицата утврдени со одредбата од чл. 23 од 
истиот Закон (Сл. весник на РСМ бр. 2/02, 17/03, 30/04 и 66/07 и Сл. весник на РСМ бр. 53/21), во учебната 2024/2025, ќе се запишуваат 
надвор од државната квота без поднесување трошоци за студирање, под услови за запишување утврдени во овој Конкурс, а нивниот број 
може да изнесува најмногу до 10% од вкупниот број студенти на ниво на студиска програма. Правото од претходниот став кандидатите 
го остваруваат при пријавувањето, со документ од Министерството за одбрана или од Министерството за внатрешни работи. 
Дополнително доставување документ за кандидатите кои се запишуваат во прва година не се зема предвид. 
6. Високообразовната установа нема да наплатува партиципација за: 
 11- лице кое до 18-годишна возраст имало статус на дете без родители, најмногу до 26-годишна возраст, доколку се невработени (се 
докажува со потврда од надлежниот центар за социјална работа); 
-  лица со инвалидност, согласно уредбата која ја донесува Владата (се докажува со наод и мислење на Службата за функционална 
проценка при ЈЗУ Здравствен дом – Скопје и со решение од Центарот за социјална работа за видот и степенот на попреченоста) ; 
- родител на дете до 6 годишна возраст, доколку е невработен (се докажува со извод од Матична книга за детето и потврда за 
евидентирано невработено лице); 
-  воени инвалиди (се докажува со решение на Министерството за труд и социјална политика-Управа за прашања на борците и воените 
инвалиди);  
-  лица растени во домови за напуштени деца, доколку се невработени; 
- други лица утврдени со уредбата на Владата донесена по предлог на Националниот совет.  
Овие кандидати се запишуваат надвор од квотата, најмногу до 10% од вкупниот број редовни студенти на соодветниот факултет утврден 
во Конкурсот. 
Средствата за партиципација на овие лица ќе се покриваат од Буџетот на Република Северна Македонија. 
V. Запишување редовни студенти со школарина 
 
1. На факултетите, како редовни студенти се запишуваат и кандидати кои ги исполнуваат условите за запишување, а поради ограничените 
квоти не можат да се запишат во категоријата студенти финансирани од државата. Рангирањето во оваа категорија студенти се врши со 
претходно поднесена изјава од страна на кандидатите дека се согласуваат во текот на целокупното студирање да ги кофинансираат 
студиите.  
2. Студентите што се запишуваат во оваа категорија, плаќаат надоместок за студиите, во износ од 400евра,   во денарска противвредност, 
според средниот курс на Народната банка на РСМ на денот на плаќањето, во најмалку две еднакви рати. 
3. Надоместокот од претходниот став на оваа точка студентите го поднесуваат во текот на целокупното студирање. 
4. Факултетот објавува ранг-листа на кандидати кои ги исполнуваат условите за запишување во оваа категорија. 
Листата на примените кандидати во оваа категорија ја утврдува конкурсната комисија врз основа на ранг-листата и поднесените изјави за 
согласност за запишување во оваа категорија.  
Студентите со кофинансирање при запишувањето склучуваат договор со факултетот за меѓусебните права и обврски во остварувањето на 
наставно-образовниот процес. 
VI.  Запишување вонредни студенти  
 
1. На одделни студиски програми на факултетите, како вонредни студенти може да се запишуваат кандидати кои ги исполнуваат условите 
за запишување и се вработени, како и кандидати кои од оправдани причини не се во можност да се запишат како редовни студенти.  
2. За оправдани причини од претходниот став се сметаат: инвалид кој не е во состојба да ја посетува наставата; потешка долготрајна болест, 
која оневозможува редовно следење на наставата подолго од еден семестар; родител на дете додека трае породилното отсуство.  
3. Вонредните студенти се запишуваат според исти услови и критериуми како и редовните студенти, а се рангираат на посебна ранг-листа.  
4. Студентите што се запишуваат во оваа категорија, плаќаат надоместок за студиите, во износ од 400 евра ,   во денарска противвредност, 
според средниот курс на Народната банка на РСМ на денот на плаќањето, во најмалку две еднакви рати. 
5. Надоместокот од став 2 на оваа точка студентите го поднесуваат во текот на целокупното студирање. 
6. При пријавувањето за запишување како вонредни студенти, кандидатите поднесуваат образец М1/М2 нотарски заверен, или лекарско 
уверение за причините наведени во точка 1 став 2 (издадено од З.У. Студентска поликлиника на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во 
Скопје). 
 
VII. Кандидати со завршено средно образование во странство  
 
а) Странски државјани  
1. Странските државјани се запишуваат надвор од квотите за запишување македонски државјани.  
2. Школарината за странските државјани во учебната 2024/2025 година е дадена во Глава I од  Конкурсот.  
3. Селекцијата на кандидатите се врши според соодветноста на претходно завршеното средно образование во однос на студиската 
програма за која се пријавуваат и според успехот од средното образование. 
 Селекцијата на кандидатите кои се пријавуваат за студирање на Архитектонскиот факултет и на факултетите од областа на уметностите, 
се врши со проверка на знаењата и умеењата (II/5.б).  
4. Пријавување и запишување 
Кандидатите се пријавуваат електронски на следнава адреса  st.student@ukim.edu.mk.  
Дополнително во Ректоратот на Универзитетот треба да ги достават документите во оригинал.  
При пријавувањето, кандидатите доставуваат: 
 Пријава за запишување (образец А1); 
 Оригинал диплома за завршено средно образование (заверена со апостил печат, односно печат од соодветното министерство за 
надворешни работи за земјите кои не се членки на Хашката конвенција);  
 Оригинал свидетелства за секоја завршена година во средно образование;  
 Оригинал извод од матичната книга на родените  
 Оригинал уверение за државјанство; 
 12 
Запишувањето на студентите се врши на факултетите, во третиот уписен рок.  
При запишувањето кандидатите доставуваат: 
 Решение за нострификација на документите за завршено средно образование, издадено од  Министерството за образование и наука 
на Република Северна Македонија  
 индекс, студентска легитимација и пријавни листови;  
 три фотографии (две фотографии со димензии 3,5х4,5 и една со димензии 2х3); 
 потврда за уплатени 750 денари за информативни, информатички, културни и спортски активности на студентите на Универзитетот 
„Св. Кирил и Методиј“ во Скопје, со назнака ИКСА на УКИМ, _______ (да се наведе факултетот - носител на студиската програма) , 
на жиро-сметката 100000000063095 депонент: НБРСМ, со сметка на буџетски корисник 1600103689 788 18 приходна шифра 723012, 
програма 41. 
 Потврда за уплатена школарина за семестарот 
 
5. Организирана настава за изучување на јазикот на кој се држи наставата 
- За кандидатите странски државјани Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје организира настава за изучување на македонскиот 
јазик.  
 Наставата се организира во траење од шест месеци интензивен курс во зимскиот и во летниот семестар и се реализира според посебна 
програма изготвена за таа цел.  
 Во текот на наставата се врши континуирана проверка на знаењето на кандидатите - слушатели. 
 По успешно завршување на наставата и полагање на завршниот тест, кандидатите добиваат сертификат за успешно положен тест по 
македонски јазик како странски јазик издаден од Центарот за тестирање и сертифицирање на македонскиот јазик како странски/втор 
јазик (ЦЕТИС МАК) при Филолошкиот факултет „Блаже Конески.  
Детални информации се содржани во посебно соопштение објавено од ЦЕТИС МАК при Филолошкиот факултет „Блаже Конески“.  
 
- За кандидатите на странски државјани запишани во англиските студиски програми Универзитетот "Св. Кирил и Методиј" во Скопје 
организира настава за изучување англиски јазик.  
Детални информации се содржани во посебна изјава објавена од Филолошкиот факултет "Блаже Конески". Објавата е достапна и на веб-
страницата на Универзитетот на следниот линк уким (ukim.edu.mk). 
 
  Kандидатите од глава VII - точка а) се пријавуваат во Ректоратот на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј” во Скопје, во роковите 
утврдени со Конкурсот.  
 
в) Државјани на РCМ со завршено целокупно средно образование и со дел од средното образование во странство  
1. Кандидатите чии родители се наши иселеници и кандидатите државјани на РCМ, кои целокупното средно образование го завршиле во 
странство се запишуваат надвор од квотата, со кофинансирање на студиите. 
  Селекцијата на кандидатите од точка 1, на Архитектонскиот факултет и на факултетите од областа на уметностите се врши со проверка 
на знаењата и умеењата (II/5.б). 
  Надоместокот за студирање на оваа категорија студенти, изнесува денарска противвредност од 400 евра  за една учебна година (како за 
кандидатите од глава V).  
  Кандидатите од точка 1, со пријавата, поднесуваат нострифициранa диплома за завршеното средно образование во странство. 
  Овие кандидати се запишуваат надвор од квотата, но најмногу до 10% од државната квота.  
2. Кандидатите државјани на РСМ кои дел од средното образование завршиле во странство се запишуваат под истите услови и критериуми 
како и кандидатите со завршено средно образование во Република Северна Македонија, со тоа што, покрај другите документи, поднесу-
ваат и нострифицирани свидетелства за делот од средното образование завршено во странство.  
  Kандидатите од глава VII точка в.1) се пријавуваат во Ректоратот на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј” во Скопје, а 
кандидатите од глава VII точка в.2.)  се пријавуваат на соодветниот факултет.  
VIII. Кандидати со завршена меѓународна матура и кандидати од приватните средни училишта во РСМ  
1. Кандидатите со завршена меѓународна матура се запишуваат под истите услови и критериуми како и кандидатите со завршено средно 
образование во Република Северна Македонија. За овие кандидати бодовите од вкупниот успех од средното образование се добиваат 
согласно точката Глава II, 5.а.1 од Конкурсот. Бодирањето на успехот постигнат на меѓународната матура се врши на следниов начин: 
секоја оценка од шесте екстерни предмети кои се полагаат на меѓународната матура се множи со коефициент 1,2. Вака добиените поени 
се собираат. По оваа основа можат да се добијат најмногу  36 поени . Оценката добиена на матурската тема се  множи со коефициент 0,8. 
По оваа основа можат да се добијат најмногу  4 поени. Вкупниот успех од меѓународната матура може да донесе најмногу 40 поени . 
2. Кандидатите кои завршиле средно образование во приватните средни училишта во РСМ каде што се полага државна матура се запишу-
ваат под истите услови и критериуми како и кандидатите со завршено средно образование во Република Северна Македонија согласно 
Глава II, точката 5 од Конкурсот. 
Kандидатите од глава VIII се пријавуваат на соодветниот факултет.  
 
IX.  Дополнителни квоти утврдени од Владата на РСМ  
 
 131. За обезбедување правична и соодветна застапеност на студентите припадници на заедниците кои не се мнозинство во Република Северна 
Македонија, на високообразовните установи на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј” во Скопје, во учебната 2024/2025 година 
дополнително ќе се запишат студенти припадници на овие заедници, чиј број да не е повисок од 10% од вкупниот број студенти кои се 
запишуваат во прва година – прв циклус студии на ниво на факлултет. Притоа, во рамките на овој процент, соодветно ќе бидат застапени 
припадниците на сите заедници, до процентот со кој соодветната заедница е застапена во вкупното население на Република Северна 
Македонија.  
 
 На високообразовните установи на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј” во Скопје, каде постојат студиски програми кои се застапени 
и на Државниот универзитет во Тетово и на Универзитетот „Мајка Тереза“ во Скопје, припадниците на албанската заедница може да 
се запишуваат само во редовните квоти.  
 
Процентот на студентите - припадници на овие заедници, заедно во државната и во дополнителната квота, треба да биде до 
процентот на застапеноста на соодветната заедница во вкупното население на Република Северна Македонија.            
 
 
X.  Рокови за пријавување, проверка на знаења и умеења и запишување 
1. Рокови за кандидатите кои се рангираат само според успехот од средното образование  
   Прв рок Втор рок  Трет рок  
Пријавување на кандидатите 29.8. и 30.8.2024  17 и 18.9.2024  27.9.2024  
Објавување резултати од успехот од средно образование 
(прелиминарна ранг-листа)  3.9. 2024  20.9.2024    
Објавување решение за прием на кандидатите  
(конечна ранг-листа) 6.9. 2024    
25.9.2024    
Запишување на кандидатите 11. и 12.9. 2024  26.9.2024  30.9.2024  
  
 2. Рокови за кандидатите кои се рангираат според успехот од средното образование и според проверката на знаења и умеења  
   Прв рок Втор рок  Трет рок  
Пријавување на кандидатите 29.8. и 30.8.2024  17 и 18.9.2024  27.9.2024  
Проверка на знаења и умеења  2.9.2024 19.9.2024    
Објавување прелиминарна ранг-листа со резултати од 
проверката на знаењата и умеењата и успехот од средно 
образование 6.9. 2024  23.9.2024    
Објавување решение за прием на кандидатите  
(конечна ранг-листа) 10.9. 2024    
25.9.2024    
Запишување на кандидатите 11. и 12.9. 2024  26.9.2024  30.9.2024  
Забелешка: 
По реализацијата на првиот уписен рок, за непополнетите места на факултетите, односно студиските програми, Универзитетот, на 
интернет-страницата ќе објави број на слободни места за запишување во вториот уписен рок во учебната 2024/2025 година. 
По реализацијата на вториот уписен рок, за непополнетите места на факултетите, односно студиските програми, бројот на слободни 
места за запишување во третиот уписен рок во учебната 2024/2025  година, ќе биде објавен на  на интернет-страниците на единиците.  
XI.  Документи за пријавување и запишување  
Пред пријавувањето  во роковите утврдени со Конкурсот, секој заинтересиран кандидат треба да се регистрира на 
www.upisi.ukim.mk и да ја пополни електронската пријава од iKnow-системот .  
Бројот којшто кандидатот автоматски го добил од системот за електронското пријавување треба да се внесе и во пријавата што се 
поднесува при пријавувањето за запишување.  
Пријавувањето се врши во службата за студентски прашања на избраниот факултет. 
При пријавувањето  за запишување на факултетите кандидатите ги поднесуваат следниве документи: 
1. пријава за запишување; 
2. електронска пријава (генерирана од iKnow-системот); 
3. оригинални свидетелства од сите класови; 
4. документ за положена државна матура (оригинално свидетелство за завршено средно образование); 
5. извод од матичната книга на родените; (оригинал) 
6. доказ за државјанство на РСМ (уверение или решение) (оригинал); 
7. потврда за уплатa: 
- Административната такса во износ од 50,00 денари ( Образец ПП 50: Назив на примачот: Трезорска сметка-Скопје; Банка на 
примачот: НБРСМ;  Тансакциска сметка 100-0000000-630-95; Уплатна сметка 840-ХХХ-03161; Конто 722313 00); 
- 300 денари на жиро-сметката на факултетот, за студиски програми за кои не се врши проверка на знаењата и умеењата; 
- 500 денари на жиро-сметката на факултетот, за студиски програми за кои се врши проверка на знаењата и умеењата по еден 
предмет; 
 14- 1000 денари на жиро-сметката на факултетот, за студиски програми за кои се врши проверка на знаењата и умеењата по повеќе 
предметина Факултетот за музичка уметност и Факултетот за ликовни уметности, односно 1500 денари на Факултетот за драмски 
уметности. 
Кандидатите кои конкурираат за запишување како вонредни студенти ги прикачуваат, освен горенаведените, и документите наведени 
во глава VI, точка 3. 
При запишувањето , примените кандидати поднесуваат: 
1. индекс, студентска легитимација и пријавни листови;  
2. три фотографии (две фотографии со димензии 3,5х4,5 и една со димензии 2х3); 
3. потврда за уплатени 750 денари за информативни, културни, спортски,  студентски сервиси и други активности на Универзитетот 
„Св. Кирил и Методиј“ во Скопје, со  назнака ИКСА на УКИМ, _______ (да се наведе факултетот - носител на студиската програма) , 
на жиро-сметката 100000000063095 депонент: НБРСМ, со сметка на буџетски корисник 1600103689 788 18 приходна шифра 723012, 
програма 41. 
Надоместокот од претходниот став на оваа точка го поднесуваат сите примени кандидати, во сите категории студенти (вклучително и 
студентите ослободени од плаќање партиципација и кофинансирање, по разни основи). Овој надоместок студентите го поднесуваат секоја 
учебна година, при запишување на зимскиот семестар.  
 
 
 
 
 
Составен дел на Конкурсот се:  
 
Прилог 1 - Листа на екстерни предмети и интерен предмет од државната матура соодветни за пријавување за запишување на студиските 
програми на  Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје за кандидатите што полагале државна матура во учебните 2020/2021, 2021/2022  
2022/23 и 2023/24 
 
Прилог 2  - Предмети кои се бодираат при вреднувањето на успехот од средното образование за кандидатите кои средното образование го 
завршиле во учебната 2019/20 година, или пред учебната 2007/08 година и не полагале државна матура  
 
Прилог 3  - Листа на екстерни предмети и интерен предмет од државната матура соодветни за пријавување за запишување на студиските 
програми на  Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје за кандидатите што полагале државна матура во периодот од учебната 2013/2014 
до учебната 2018/2019година 
 
Прилог 4  - Листа на екстерни предмети и интерни предмет од државната матура соодветни за пријавување за запишување на студиските 
програми на  Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје за кандидатите што полагале државна матура заклучно со учебната 2012/2013 
година 
 
 
 
*** 
 
  
 15Прилог 1 
 
Листа на екстерни предмети и интерни предмети од државната матура соодветни за пријавување за запишување на студиските 
програми на  Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје за кандидатите што полагале државна матура во учебните 2020/2021, 
2021/2022, 2022/23 и 2023/24 
 
1. За сите кандидати задолжителен екстерен испит  е предметот: македонски јазик и литература или албански јазик и 
литература или турски јазик и литература . 
2. Изборен екстерен испит  за кандидатите со: 
- гимназиско и средно стручно образование се избира помеѓу: математика или странски јазик (англиски јазик, германски 
јазик, француски јазик и руски јазик) ;  
- средно уметничко образование  е: се избира помеѓу странски јазик (англиски јазик, германски јазик, француски јазик и 
руски јазик) или естетика/филозофија.  
3.  За интерни испити се бираат два предмети од:  
- Листа на наставни предмети за изборниот дел на државната матура во гимназиското образование  – математика,  
странски јазик (англиски, француски, германски и руски), физика, хемија, биологија, историја, географија, класични јазици, 
ликовна уметност, музичка уметност, филозофија, социологија, информатика - информатика со информатичка технологија 
(2 + 2 часа), македонски јазик и литература (за учениците кои наставата ја следат на албански јазик или на турски јазик); 
Листа на наставни предмети за изборниот дел на државната матура во средно стручно образование  – математика,  
странски јазик (англиски, француски, германски и руски), физика, хемија, биологија, бизнис, историја;  
- Листа на наставни предмети за изборниот дел на државната матура во средно уметничко образование - странски јазик 
(англиски, француски, геРМански и руски), историја, филозофија, естетика  
 
ФАКУЛТЕТ СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
Архитектонски факултет  Архитектура (прв 
циклус академски 
студии-
додипломски)  Нема ограничување Нема ограничување 
Градежен факултет  Сите студиски 
програми Нема ограничување Нема ограничување 
Факултет за електротехника 
и информаациски 
технологии  Сите студиски 
програми 
 Математика  Нема ограничување 
Факултет за информатички 
науки и компјутерско 
инженерство  Сите студиски 
програми математика  Нема ограничување 
Машински факултет  Сите студиски 
програми Нема ограничување Нема ограничување 
Технолошко-металуршки 
факултет  
 Сите студиски 
програми Нема ограничување Нема ограничување 
Природно-математички 
факултет  Математика 
 Математика или странски 
јазик за гимназија 
 два предмети од листата на изборни 
предмети  
за средно стручно образование  
 еден предмет од листата на изборни 
предмети  
еден предмет од листата на стручни предмети 
Физика 
 Математика или странски 
јазик за гимназија 
 два предмети од листата на изборни 
предмети  
за средно стручно образование  
 еден предмет од листата на изборни 
предмети  
еден предмет од листата на стручни предмети 
Хемија 
 Математика или странски 
јазик за гимназија 
 хемија или биологија или физика  
 еден предмет од листата на изборни 
предмети  
 за средно стручно образование  
- хемија или биологија или физика 
- еден предмет од листата на стручни 
предмети  
 16ФАКУЛТЕТ СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
 Биологија Математика или странски 
јазик за гимназија 
- биологија или хемија  
- еден предмет од листата на изборни 
предмети  
за средно стручно образование  
- биологија или хемија  
- еден предмет од листата на стручни 
предмети 
 Географија 
 Математика или странски 
јазик за гимназија 
 два предмети од листата на изборни 
предмети  
за средно стручно образование  
 еден предмет од листата на изборни 
предмети  
еден предмет од листата на стручни предмети 
 Етнологија и 
антропологија 
 Математика или странски 
јазик за гимназија 
 два предмети од листата на изборни 
предмети  
за средно стручно образование  
 еден предмет од листата на изборни 
предмети  
еден предмет од листата на стручни предмети 
 Математика-физика Математика или странски 
јазик за гимназија 
 два предмети од листата на изборни 
предмети  
за средно стручно образование  
 еден предмет од листата на изборни 
предмети  
еден предмет од листата на стручни предмети 
 Биологија-хемија Математика или странски 
јазик за гимназија 
- биологија или хемија  
- еден предмет од листата на изборни 
предмети  
за средно стручно образование  
- биологија или хемија  
- еден предмет од листата на стручни 
предмети 
Економски факултет   Сите студиски 
програми. За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика или странски 
јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите.  
Cредно стручно образование  
- два предмети од листата на општообразовни 
предмети и/или од листата на предмети 
според образовниот профил на кандидатот 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмети според образовниот 
профил на кандидатот. 
Правен факултет „Јустинијан 
Први“  Сите студиски 
програми. Гимназиско и средно 
стручно образование се 
избира помеѓу: математика 
или странски јазик 
(англиски јазик, германски 
јазик, француски јазик и 
руски јазик) ,  
Средно уметничко 
образование  е: се избира 
помеѓу странски јазик 
(англиски јазик, германски 
јазик, француски јазик и 
руски јазик) или 
естетика/филозофија. Нема ограничување. 
 
Филозофски факултт  Сите студиски 
програми. Нема ограничување Нема ограничување. 
 17ФАКУЛТЕТ СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
 
Филолошки факултет „Блаже 
Конески“ 
 Сите студиски 
програми. Нема ограничување Нема ограничување. 
Педагошки факултет   
„Св. Климент  Охридски“ Одделенска настава и  
 
предучилишно 
воспитание За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика, странски јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија. Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите.  
Средно стручно образование:  
- еден предмет од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот 
профил на кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот   
профил на кандидатот. 
 Библиотекарство За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
историја 
или странски јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија.  Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите.  
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот 
профил на кандидатот: 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмети според образовниот 
профил на кандидатот.  
Факултет за физичко 
образование, спорт и здравје Сите студиски 
програми 
 Математика или 
странски јазик, 
македонски јазик и 
литература. 
 Гимназија: 
- биологија, социологија, физика, 
информатика, хемија, историја, географија, 
филозофија 
Средно стручно образование: 
- биологија, физика, информатика, хемија, 
теорија и методика на спортски тренинг, 
теорија и методика на физичко 
образование, педагогија, анатомија, 
физиологија, историја, географија, 
филозофија, основи на биомеханика, 
кинезиологија. 
 
Медицински факултет 
 Сите студиски 
програми Математика или странски 
јазик. Гимназија: 
- биологија, хемија или физика. 
Средно стручно образование: 
- биологија, хемија или физика; 
- еден предмет од листата на стручни 
предмети од здравствена струка (по стара 
или нова програма). 
Стоматолошки факултет  Сите студиски 
програми. Математика  
или странски јазик. Гимназија: 
- биологија, хемија , физика, латински јазик, 
социологија, странски јазик (ако не е избран 
како  екстерен предмет). 
Средно стручно образование: 
- биологија, хемија, физика  или странски 
јазик (ако не е избран како  екстерен 
предмет); 
- еден стручен предмет според образовниот 
профил на кандидатот. 
 18ФАКУЛТЕТ СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
Фармацевтски факултет    
 Магистер по 
фармација 
(петгодишни 
интегрирани студии 
од прв и втор циклус - 
10 семестри) Математика или  
странски јазик. Гимназија  (кандидатите избираат два 
предмета од следниве): 
- биологија, хемија, физика, математика 
(основно ниво, ако не е избран како 
екстерен предмет), странски јазик (основно 
ниво, ако не е избран како екстерен 
предмет). 
Средно стручно образование (здравствена 
струка): 
- биологија, хемија или физика; 
- еден стручен предмет од образовниот 
профил на кандидатот. 
Средно стручно образование(хемиско-
технолошки техничар): 
- биологија, хемија или физика; 
- еден стручен предмет од образовниот 
профил на кандидатот. 
Лабораторискo 
биоинженерство (6 
семестри). Математика или странски 
јазик. Гимназија: 
- биологија, хемија, математика (ако не е 
избран како екстерен испит), физика. 
Средно стручно образование: 
- биологија или хемија  
- еден стручен предмет според образовниот 
профил на кандидатот  
Диететика и 
диетотерапија  
(6 семестри). Математика или странски 
јазик. Гимназија: 
- биологија, хемија, математика (ако не е 
избран како екстерен испит), физика 
Средно стручно образование: 
- биологија или хемија;  
- еден стручен предмет според образовниот 
профил на кандидатот. 
Факултет за земјоделски 
науки и храна  Сите студиски 
програми. Нема ограничување  Нема ограничување  
Факултет за шумарски науки, 
пејзажна архитектура и 
екоинженеринг „Ханс Ем“ 
 Сите студиски 
програми. За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика  
или странски јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија. Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите. 
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот 
профил на кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмети според образовниот 
профил на кандидатот. 
 
Факултет за дизајн и 
технологии на мебел и 
ентериер Сите студиски 
програми. Нема ограничување Нема ограничување 
Факултет за ветеринарна 
медицина  
 Ветеринарна 
медицина. Математика или странски 
јазик. 
 Нема ограничување 
 
Факултет за драмски 
уметности 
 Сите студиски 
програми. За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика или странски 
јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија. Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите.  
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите; 
- еден стручен предмет според образовниот 
профил на кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот 
профил на кандидатот. 
 
 19ФАКУЛТЕТ СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
 
Факултет за ликовни 
уметности  
 Сите студиски 
програми. Нема ограничување Нема ограничување 
Факултет за музичка 
уметност Сите студиски 
програми. За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика или странски 
јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија. Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите.  
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот 
профил на кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- еден предмет од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите; 
- еден стручен предмет според образовниот 
профил на кандидатот. 
 
 
 
 
  
 20Прилог 2 
Предмети кои се бодираат при вреднувањето на успехот од средното образование за кандидатите кои средното образование го 
завршиле во учебната 2019/20 година, или  пред учебната 2007/2008 година  
и не полагале државна матура 
 
СТУДИСКА ПРОГРАМА  ПРВ ПРЕДМЕТ ВТОР ПРЕДМЕТ  
Архитектонски факултет 
Архитектура (прв циклус 
академски студии-
додипломски)  По избор на кандидатите. По избор на кандидатите. 
Градежен факултет 
Сите студиски програми Математика По избор на кандидатите: 
физика, информатика, техничка механика, 
геодезија, општообразовен предмет, стручен 
предмет. 
Факултет за електротехника и инфоРМациски технологии 
Сите студиски програми Математика По избор на кандидатите: 
физика; основи на електротехника; 
информатичка. 
Факултет за информатички науки и компјутерско инженерство  
Сите студиски програми По избор на кандидатите: 
математика; физика; основи на електротехника; информатичка. 
Машински факултет 
Сите студиски програми Математика По избор на кандидатите:  
физика, техничка механика, машински елементи 
со механика, информатика. 
Технолошко-металуршки факултет  
Сите студиски програми  Хемија Математика  
Природно-математички факултет  
Биологија Биологија Хемија 
Наставна географија Географија Историја 
Географски информациски 
системи Географија Информатика 
Туризам Географија Историја 
Демографија Географија Историја 
Етнологија и антропологија Македонски јазик (мајчин јазик) Историја 
Математика Математика Физика или информатика 
Физика Физика Математика, информатика или хемија 
Хемија Без ограничување  Без ограничување  
Биологија -хемија Биологија  Хемија 
Математика -физика Математика  Физика 
Економски факултет 
Сите студиски програми Мајчин јазик Математика 
Правен факултет „Јустинијан Први“  
за сите студиски програми Мајчин јазик Историја 
Филозофски факултет  
Филозофија Мајчин јазик и литература - Филозофија * 
- Логика 
- Историја 
Педагогија Мајчин јазик и литература - Педагогија * 
- Психологија 
- Социологија 
- Филозофија 
- Граѓанско образование       
Социологија 
 Мајчин јазик и литература - Социологија* 
- Историја 
- Психологија 
- Граѓанско образование 
- Филозофија 
Психологија Мајчин јазик и литература - Психологија* 
- Биологија 
- Филозофија 
- Социологија 
- Историја 
Историја Мајчин јазик и литература - Историја* 
- Социологија 
- Филозофија 
- Граѓанско образование 
Историја со архивистика Мајчин јазик и литература - Историја* 
- Социологија 
 21СТУДИСКА ПРОГРАМА  ПРВ ПРЕДМЕТ ВТОР ПРЕДМЕТ  
Историја на уметност Мајчин јазик и литература - Историја* 
- Ликовна уметнст 
- Филозофија 
Археологија Мајчин јазик и литература - Историја* 
- Филозофија 
- Граѓанско образование 
Класична филологија (со една од 
потпрограмите: антички студии 
или византологија) - Старогрчки јазик* 
- Латински јазик*  
 - Историја 
- Филозофија 
Старогрчки јазик и античка 
книжевност (со една од 
потпрограмите: македонски јазик, 
француски јазични студии и 
француски книжевно-
културолошки студии) - Старогрчки јазик* 
- Латински јазик* 
 - Француски јазик 
- Историја 
- Филозофија 
Латински јазик и античка 
книжевност (со една од 
потпрограмите: македонски јазик, 
француски јазични студии и 
француски книжевно-
културолошки студии) Мајчин јазик и литература - Старогрчки јазик 
- Латински јазик 
- Француски јазик 
- Историја 
- Филозофија 
Безбедност, одбрана и мир Мајчин јазик и литература - Одбрана* 
- Историја 
- Социологија 
- Филозофија 
Социјална работа и социјална 
политика   Мајчин јазик и литература - Социологија  
- Психологија 
- Граѓанско образование 
Специјална едукација и рехабили-
тација Мајчин јазик и литература - Психологија*  
- Биологија 
- Филозофија 
Родови студии Мајчин јазик и литература - Филозофија* 
- Социологија 
- Историја 
Семејни студии  Мајчин јазик и литература - социологија  
- историја 
- психологија 
- граѓанско образование 
- филозофија 
Андрагогија Мајчин јазик и литература - педагогија 
- психологија 
- социологија 
- филозофија 
- граѓанско образование 
Приватна и корпоративна 
безбедност  Мајчин јазик и литература - Одбрана* 
- Историја 
- Социологија 
- Филозофија 
Меѓународни и интеркултурни 
студии Мајчин јазик и литература - Историја* 
- Социологија 
- Филозофија 
- Граѓанско образование 
* доколку за првопосочениот предмет кандидатот има оценка, се бодира таа оценка, а во спротивно, по негов избор ќе се бодира 
оценката од друг предмет наведен во листата. 
Филолошки факултет „Блаже Конески“ 
Македонски јазик и  книжевност Македонски јазик и литература (мајчин ја-
зик и литература) Странски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски јазика) 
Македонска книжевност и 
јужнословенски   книжевности Македонски јазик и литература (мајчин ја-
зик и литература) Странски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски јазика) 
Албански јазик и книжевност – 
наставна насока Албански јазик и литература Странски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски јазика) 
Албански јазик и книжевност  - 
Преведување и толкување       
Мајчин Албански јазик и литература Странски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски јазика) 
Албански јазик и книжевност - 
преведување и толкување –  
Немајчин  Македонски јазик и литература (мајчин ја-
зик и литература) Странски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски јазика) 
Турски јазик и книжевност -
наставна насока -          мајчин Турски јазик и литература Странски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски јазика) 
 22СТУДИСКА ПРОГРАМА  ПРВ ПРЕДМЕТ ВТОР ПРЕДМЕТ  
Турски јазик и книжевност - 
наставна насока -       немајчин Македонски јазик и ли тература (мајчин ја -
зик и литература) Странски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски јазика) 
Руски јазик и книжевност Македонски јазик и литература (мајчин ја-
зик и литература) Руски јазик или странски јазик (првиот, таму каде 
што се изучуваат 2 странски  јазика) 
Полски јазик и книжевност Македонски јазик и литература (мајчин ја-
зик и литература) Странски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски јазика) 
Англиски јазик и книжевност Македонски јазик и литература (мајчин ја-
зик и литература) Англиски јазик 
Германски јазик и книжевност Македонски јазик и литература (мајчин ја-
зик и литература) Германски јазик 
Италијански јазик и книжевност Македонски јазик и ли тература (мајчин ја -
зик и литература) Италијански јазик или странски ја зик (првиот, 
таму каде што се изучуваат 2 странски  јазика) 
Француски јазик и книжевност Македонски јазик и литература (мајчин ја-
зик и литература) Француски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски  јазика) 
Романски јазик и книжевност Македонски јазик и литература (мајчин ја-
зик и литература) Странски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски  јазика) 
преведување и толкување 
- англиски/француски јазик 
- англиски/германски 
- француски/ англиски јазик 
- француски/германски јазик Англиски јазик 
 
Француски јазик Германски или француски јазик 
 
Англиски или германски јазик 
Општа и компаративна книжевност  Македонски јазик и литература (мајчин ја-
зик и литература) Странски јазик (првиот, таму каде што се 
изучуваат 2 странски јазика) 
Педагошки факултет  „Св. Климент Охридски“ 
Одделенска настава 
Предучилишно воспитание Мајчин јазик Математика 
Библиотекарство Мајчин јазик Странски јазик 
Факултет за физичко образование, спорт и здравје  
Сите студиски програми  Македонски јазик  Биологија 
Медицински факултет  
Општа медицина Биологија Хемија 
Медицинска сестра/техничар Биологија Хемија или еден предмет од листата на стручни 
предмети од здравствена струка (по стара или 
нова програма) 
Радиолошки технолози Биологија Физика или еден предмет од листата на стручни 
предмети од здравствена струка (по стара или 
нова програма) 
Логопеди Биологија Физика или еден предмет од листата на стручни 
предмети од здравствена струка (по стара или 
нова програма) 
Физиотерапевти Биологија Хемија или еден предмет од листата на стручни 
предмети од здравствена струка (по стара или 
нова програма) 
Инженер по медицинско-
лабораториска дијагностика Биологија Хемија или еден предмет од листата на стручни 
предмети од здравствена струка (по стара или 
нова програма) 
Акушерка/акушер Биологија Хемија или еден предмет од листата на стручни 
предмети од здравствена струка (по стара или 
нова програма) 
Фармацевтски факултет 
Сите студиски програми Биологија Хемија 
Стоматолошки факултет 
Сите студиски програми  Биологија Хемија 
Факултет за земјоделски науки и храна 
Агроекономика Биологија Математика 
Сите останати студиски програми Хемија Биологија 
Факултет за шумарски науки, пејзажна архитектура и екоинженеринг „Ханс Ем“ 
Шумарство 
Екоинженеринг и екоменаџмент Математика Хемија, биологија, искористување на шумите, 
подигање и одгледување на зелени површини, 
дендрологија, информатика, физика, мајчин јазик 
(по избор на кандидатите) 
Пејзажно дизајнирање Биологија Хемија, математика, искористување на шумите, 
подигање и одгледување на зелени површини, 
дендрологија, информатика, физика, мајчин јазик 
(по избор на кандидатите) 
Факултет за дизајн и технологии на мебел и ентериер 
Сите студиски програми Математика или странски јазик 
(еден предмет по избор на кандидатот) Нацртна геометрија, информатика, физика, 
хемија, ликовно воспитување, техничка механика 
(по избор на кандидатите) 
Факултет за ветеринарна медицина 
 23СТУДИСКА ПРОГРАМА  ПРВ ПРЕДМЕТ ВТОР ПРЕДМЕТ  
Ветеринарна медицина  Хемија Биологија 
Факултет за драмски уметности 
Сите студиски програми Македонски јазик и литература Ликовна или музичка уметност 
Факултет за ликовни уметности 
Сите студиски програми  По избор на кандидатите  По избор на кандидатите  
Факултет за музичка уметност 
Сите студиски програми По избор на кандидатите По избор на кандидатите 
 
 
  
 24Прилог 3 
 
Листа на екстерни предмети и интерен предмет од државната матура соодветни за пријавување зазапишување на студиските 
програмина  Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје за кандидатите што полагале државна матура    
од учебната 2013/2014 до учебната 2018/2019година 
 
1. За сите кандидати задолжителен екстерен испит  е предметот: македонски јазик и литература или албански јазик и литература 
или турски јазик и литература . 
2. Прв изборен екстерен испит  за кандидатите согимназиско образование и со средно стручно образование  е предметот: 
математика или странски јазик , а за кандидатите со средно уметничко образование  е: странски јазик или филозофија . 
3. Во прегледот се дадени вториот изборен екстерен предмет  и интерниот предмет,  кои кандидатите ги избираат при полагањето 
на државната матура, а кои се значајни за соодветната студиска програма. 
 
ФАКУЛТЕТ ВТОР ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН ПРЕДМЕТ* ИНТЕРЕН ИЗБОРЕН ПРЕДМЕТ 
Архитектонски  факултет Без ограничување. Без ограничување. 
Градежен факултет Без ограничување. Без ограничување. 
Факултет за електротехника и 
информациски технологии Еден од изборните екстерни предмети, 
задолжително е математика. 
 Без ограничување. 
Факултет за информатички 
науки и компјутерско 
инженерство Еден од изборните екстерни предмети треба 
да биде математика. 
 Без ограничување. 
 
 
Машински факултет Без ограничување. Без ограничување. 
Технолошко-металуршки 
факултет Без ограничување. Без ограничување. 
Природно-математички 
факултет Без ограничување. Без ограничување. 
Економски факултет Без ограничување. Без ограничување. 
Правен факултет „Јустинијан 
Први“ Без ограничување. Без ограничување. 
Филозофски факултет Гимназија: странски јазик, математика, 
хемија, физика, биологија, историја, 
филозофија. 
Средно стручно образование: странски јазик, 
математика, хемија, физика, биологија, 
историја, бизнис.  
 Средно уметничко образование:  странски 
јазик, естетика, филозофија или историја. Без ограничување. 
Филолошки факултет „Блаже 
Конески“ Без ограничување. Без ограничување. 
Педагошки факултет  „Св. 
Климент Охридски“ Без ограничување. Без ограничување. 
Факултет за физичко образова-
ние, спорт и здравје Без ограничување. Без ограничување. 
Медицински факултет Биологија или хемија. Гимназија: 
- биологија или хемија (ако не се избрани како 
екстерен предмет), физика, англиски јазик 
(ако не е избран како екстерен предмет); 
- проектна задача. 
Средно стручно образование: 
- биологија или хемија (ако не се избрани како 
екстерен предмет), физика, англиски јазик 
(ако не е избран како екстерен предмет), 
еден предмет од листата на стручни 
предмети од здравствена струка; 
- проектна задача. 
Фармацевтски факултет Физика, биологија или хемија. По избор на кандидатот. 
 25ФАКУЛТЕТ ВТОР ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН ПРЕДМЕТ* ИНТЕРЕН ИЗБОРЕН ПРЕДМЕТ 
Стоматолошки факултет Биологија, хемија и физика. Гимназија:  
- биологија,  хемија или физика (ако не се 
избрани како екстерен предмет),  англиски 
јазик (ако не е избран како екстерен 
предмет) 
- проектна задача 
Средно стручно образование:  
- биологија, хемија или физика (ако не се 
избрани како екстерен предмет),  англиски 
јазик (ако не е избран како екстерен 
предмет), еден предмет од листата на 
стручни предмети од здравствена струка; 
- проектна задача. 
Факултет за земјоделски науки и 
храна Без ограничување (предметите странски јазик, 
математика, естетика и филозофија можат да 
се изберат доколку не се избрани како прв 
изборен екстерен предмет).  
Без ограничување. 
 
Факултет за шумарски науки, 
пејзажна архитектура и 
екоинженеринг „Ханс Ем“ Без ограничување. Без ограничување. 
Факултет за дизајн и технологии 
на мебел и ентериер Без ограничување. Без ограничување. 
Факултет за ветеринарна 
медицина Гимназија: странски јазик, математика, 
хемија, физика, биологија, историја, 
филозофија. 
Средно стручно образование: странски јазик, 
математика, хемија, физика, биологија, 
историја, бизнис.  
Средно уметничко образование:  странски 
јазик, естетика, филозофија или историја. Без ограничување. 
Факултет за драмски уметности Без ограничување. Без ограничување. 
Факултет за ликовни уметности Без ограничување. Без ограничување. 
Факултет за музичка уметност Гимназија: странски јазик, математика, 
хемија, физика, биологија, историја, 
филозофија. 
Средно стручно образование: странски јазик, 
математика, хемија, физика, биологија, 
историја, бизнис.  
Средно уметничко образование:  странски 
јазик, естетика, филозофија или историјa. Гимназија: еден предмет од листата на 
општообразовни наставни предмети за 
полагање на државна матура. 
Средно стручно образование и за средно 
уметничко образование: еден предмет од 
листата на стручни наставни предмети за 
полагање на државна матура. 
* Предметите странски јазик, математика, естетика и филозофија може да се изберат доколку не се избрани како прв изборен екстерен предмет. 
  
 26Прилог 4 
 
Листа на екстерни предмети и интерни предмети од државната матура соодветни за пријавување за запишување на студиските 
програми на  Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје за кандидатите што полагале државна матура заклучно со учебната 
2012/2013 година 
 
1. За сите кандидати задолжителен екстерен испит е предметот мајчин јазик. 
 
2. Во прегледот се дадени другите предмети (екстерни и интерни) кои кандидатите ги избираат при полагањето на државната 
матура, а кои се значајни за соодветната студиска програма. 
 
 
ФАКУЛТЕТ 
 СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
Архитектонски 
факултет  Архитектура 
(прв циклус 
академски 
студии-
додипломски)  Нема ограничување. Нема ограничување. 
Градежен факултет  За сите студиски 
програми. Математика (основно ниво) 
или странски јазик. Гимназија: 
- еден предмет од областа на природните науки; 
- еден општообразовен предмет.  
Средно стручно образование: 
- еден стручен или општообразовен предмет по избор на 
кандидатот; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Факултет за 
електротехника и 
информациски 
технологии  За сите студиски 
програми. Математика (најмалку 
основно ниво). Гимназија: 
- физика, информатика или странски јазик (најмалку 
еден, а може и два предмета); 
- еден предмет по избор на кандидатот (еден од 
гореспоменатите предмети или некој друг сосема 
различен предмет). 
Средно стручно образование: 
- физика, информатика или странски јазик (најмалку 
еден, а може и два предмета); 
- еден стручен предмет според образовниот профил, по 
избор на кандидатот (еден од гореспоменатите 
предмети или некој друг сосема поразличен предмет). 
Факултет за 
информатички 
науки и 
компјутерско 
инженерство За сите студиски 
програми. Математика (најмалку 
основно ниво). Гимназија: 
- физика, информатика или странски јазик (најмалку 
еден, а може и два предмета); 
- еден предмет по избор на кандидатот (еден од 
гореспоменатите предмети или некој друг сосема 
различен предмет). 
Средно стручно образование: 
- физика, информатика или странски јазик (најмалку 
еден, а може и два предмета); 
- еден стручен предмет според образовниот профил, по 
избор на кандидатот (еден од гореспоменатите 
предмети или некој друг сосема поразличен предмет). 
Машински факултет  За сите студиски 
програми. Математика (основно ниво), 
математика (напредно ниво) 
или странски јазик. Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите.  
Средно стручно образование:  
- еден стручен предмет од листата со општообразовни 
предмети по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Студии по  
инженерство на 
животна средина и 
ресурси  
  Математика (основно ниво), 
математика (напредно ниво) 
или странски јазик. Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите. 
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
 27 
ФАКУЛТЕТ 
 СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
Технолошко-
металуршки 
факултет  
 За сите студиски 
програми. Математика (основно ниво) 
или странски јазик. Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите;  
- еден изборен стручен предмет. 
Природно-
математички 
факултет  Математика Математика (напредно ниво). Нема ограничување. 
 Физика Математика (основно ниво). Нема ограничување. 
 Хемија Нема ограничување. Гимназија: 
- еден предмет од групата природни и технички науки; 
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите. 
Средно стручно образование  
- еден предмет од групата природни и технички науки; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
 Биологија  
Нема ограничување. 
 Гимназија: 
- биологија или хемија  
- еден предмет од листата на изборни предмети. 
Средно стручно образование  
- биологија или хемија  
- еден изборен стручен предмет.  
 Географија Нема ограничување. Нема ограничување. 
 Етнологија и 
антропологија Нема ограничување. Нема ограничување. 
 Математика-
физика Математика (основно ниво). Нема ограничување. 
 Биологија-хемија Нема ограничување Гимназија: 
- биологија или хемија; 
- еден предмет од листата на изборни предмети. 
Средно стручно образование  
- биологија или хемија; 
- еден изборен стручен предмет. 
Економски 
факултет   Сите студиски 
програми. За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво),  
Математика (напредно ниво) 
или странски јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија  Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите. 
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмети според образовниот профил на 
кандидатот. 
Правен факултет 
„Јустинијан Први“  Сите студиски 
програми. Странски јазик или 
математика (основно ниво) . За гимназија се избираат два предмета од: 
- социологија; 
- историја; 
- филозофија; 
- класични јазици; 
- географија; 
- биологија; 
- математика (ако не е избран како екстерен предмет); 
- странски јазик (ако не е избран како  екстерен предмет). 
Средно стручно образование:  
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет по избор на ученикот според 
образовниот профил. 
 28 
ФАКУЛТЕТ 
 СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
Филозофски 
факултет  Филозофија За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- историја, филозофија, социологија, информатичка  или  
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот: 
 Педагогија 
Андрагогија За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- историја, филозофија, социологија, информатичка или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис ; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 Социологија 
 
Меѓународни 
интеркултурни 
студии За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- историја, филозофија, социологија, информатика или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис;   
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 Психологија 
 За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 Историја 
 
Историја со 
Архивистика 
 За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 29 
ФАКУЛТЕТ 
 СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
 Историја на 
уметноста 
 
 
Археологија 
 За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 Класична 
филологија 
(со една од 
потпрограмите: 
антички студии 
или 
византологија) За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 Старогрчки јазик 
и античка 
книжевност 
(со една од 
потпрограмите: 
македонски јазик, 
француски 
јазични студии 
или француски 
книжевно-
културолошки  
студии) За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 Латински јазик и 
античка 
книжевност 
(со една од 
потпрограмите: 
македонски јазик, 
француски 
јазични студии 
или француски 
книжевно-
културолошки  
студии) За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 Одбранбени и 
Мировни студии 
 
Приватна и 
корпоративна 
безбедност 
 За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 30 
ФАКУЛТЕТ 
 СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
 социјална работа 
и  
социјална 
политика 
 За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 Специјална 
едукација и 
рехабилитација 
 За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот.  
  
Родови студии За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 Семејни студии За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
странски јазик.  
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
Странски јазик, естетика или 
филозофија. За гимназија се избираат два предмета од: 
- биологија, математика (основно ниво), филозофија, 
социологија, информатика  или 
- од листата на понудените интерни предмети по избор на 
кандидатите. 
Средно стручно образование: 
- математика (основно ниво), странски јазик, биологија, 
историја, информатика или бизнис; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 
Филолошки 
факултет „Блаже 
Конески“ 
 Сите студиски 
програми За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
странски јазик, математика 
(основно ниво). 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија.  Еден предмет според образованиот профил на кандидатот. 
 31 
ФАКУЛТЕТ 
 СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
Педагошки 
факултет   
„Св. Климент  
Охридски“ Одделенска 
настава и   
Предучилишно 
воспитание За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
математика (напредно ниво) 
или странски јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија.  Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите. 
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот   профил на 
кандидатот. 
 Библиотекарство За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
историја или странски јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија.  Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите. 
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот   профил на 
кандидатот.  
Факултет за 
физичко 
образование, спорт 
и здравје Сите студиски 
програми. 
 Математика (основно ниво), 
странски јазик, македонски 
јазик и литература. 
 Гимназија: 
- биологија, социологија, физика, информатика, хемија, 
историја, географија, филозофија. 
Средно стручно образование: 
- биологија, физика, информатика, хемија, теорија и 
методика на спортски тренинг, теорија и методика на 
физичко образование, педагогија, анатомија, 
физиологија, историја, географија, филозофија, основи 
на биомеханика, кинезиологија. 
 
Медицински 
факултет 
 Сите студиски 
програми. Математика (основно ниво) 
или странски јазик. Гимназија: 
- биологија, хемија или физика. 
Средно стручно образование: 
- биологија, хемија или физика; 
- еден предмет од листата на стручни предмети од 
здравствена струка (по стара или нова програма). 
Стоматолошки 
факултет  Сите студиски 
програми. Математика (основно ниво), 
математика (напредно ниво) 
или странски јазик. Гимназија: 
- биологија, хемија , физика, латински јазик, социологија, 
информатика, филозофија, математика (ако не е избран 
како екстерен предмет), странски јазик (ако не е избран 
како  екстерен предмет). 
Средно стручно образование: 
- биологија, хемија, физика,  информатика, математика 
(ако не е избран како екстерен предмет) или странски 
јазик (ако не е избран како  екстерен предмет); 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Фармацевтски 
факултет    
 Магистер по 
фармација 
(петгодишни 
интегрирани 
студии од прв и 
втор циклус - 10 
семестри) Математика (основно ниво) 
или  странски јазик. За гимназија  кандидатите избираат два предмета од: 
- биологија, хемија, физика, математика (основно ниво, 
ако не е избран како екстерен предмет), странски јазик 
(основно ниво, ако не е избран како екстерен предмет). 
Средно стручно образование (здравствена струка): 
- биологија, хемија или физика; 
- еден стручен предмет од образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно стручно образование(хемиско-технолошки 
техничар): 
- биологија, хемија или физика; 
- еден стручен предмет од образовниот профил на 
кандидатот. 
 32 
ФАКУЛТЕТ 
 СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
 Лабораториски 
биоинженер 
(6 семестри) Математика (основно ниво) 
или странски јазик. Гимназија: 
- биологија, хемија, математика (ако не е избран како 
екстерен испит), физика. 
Средно стручно образование: 
- биологија или хемија;  
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот.  
Факултет за 
земјоделски науки и 
храна Сите студиски 
програми. Математика (основно ниво) 
или странски јазик 
 Гимназија: 
- хемија, биологија, информатика, физика, странски јазик 
(ако не е избран како екстерен предмет), географија. 
Средно стручно образование: 
- еден предмет по избор од  листата со општообразовни 
предмети 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот 
Факултет за 
шумарски науки, 
пејзажна 
архитектура и 
екоинженеринг 
„Ханс Ем“ 
 Сите студиски 
програми За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
математика (напредно ниво) 
или странски јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија. Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите. 
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот: 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмети според образовниот профил на 
кандидатот. 
Факултет за дизајн и 
технологии на мебел 
и ентериер Сите студиски 
програми. Без ограничување. Без ограничување. 
Факултет за 
ветеринарна 
медицина  
 Ветеринарна 
медицина Математика (основно ниво) 
или странски јазик. 
 Гимназија (два предмета по избор на кандидатите): 
- биологија, хемија , физика, математика (ако не е избран 
како екстерен предмет), странски јазик (ако не е избран 
како екстерен предмет), класични јазици, информатика 
Средно стручно образование: 
- биологија, хемија, физика, математика, странски јазик, 
информатика или бизнис  
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот 
 
Факултет за драмски 
уметности 
 За сите студиски 
програми. За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
математика (напредно ниво) 
или странски јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија. Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите. 
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 
Факултет за ликовни 
уметности  
 Сите студиски 
програми. За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование: 
математика (основно ниво), 
математика (напредно ниво) 
или странски јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија.  Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите. 
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот: 
Средно уметничко образование: 
- два стручни предмета според образовниот профил на 
кандидатот. 
 33 
ФАКУЛТЕТ 
 СТУДИСКА 
ПРОГРАМА ЕКСТЕРЕН ИЗБОРЕН 
ПРЕДМЕТ ИНТЕРНИ ПРЕДМЕТИ 
Факултет за музичка 
уметност Сите студиски 
програми. За кандидатите од 
гимназија и од средно 
стручно образование:  
математика (основно ниво), 
математика (напредно ниво) 
или странски јазик. 
За кандидатите од средно 
уметничко образование: 
странски јазик, естетика или 
филозофија.  Гимназија: 
- два предмета од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите.  
Средно стручно образование  
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите;  
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
Средно уметничко образование: 
- еден предмет од листата со општообразовни предмети 
по избор на кандидатите; 
- еден стручен предмет според образовниот профил на 
кандидатот. 
 
 
 
*** 
 
 
Конкурсот е објавен на интернет-страницата: 
http://www.ukim.edu.mk