Прелиминарна листа на пријавени кандидати  на Економски факултет  по конкурс за 202 4/2025 година на трет циклус -докторски студии на студиската 
програма Организациски науки и управување (менаџмент) , кои ги исполнуваат условите – прв уписен рок  
ред.бр.  единица  Шифра  е-маил  ментор  прв 
циклус  втор 
циклус  документ за 
познавање 
светски 
јазик  нострифика
ција на 
документит
е за 
завршено 
претходно 
високо 
образование  забелешка  
1.  EKF EKF0210991   Проф.д -р 
Стојан 
Дебарлиев  9,65 9,92 University of 
Cambridge 
ESOl    
2.  EKF EKF1412995   Проф.д -р 
Мијалче Санта  10,00  9,11 Завршени  
студии на 
англиски 
јазик  Решение од 
МОН   
3.  EKF EKF1710988   Проф.д -р 
Николина 
Паламидовска  8,63 8,33  Решение од 
МОН  Да достави 
Уверение од 
Филолошки 
факултет  
4.  EKF EKF1503992   Проф.д -р 
Леонид Наков  9,91 10,00    Да достави 
Уверение од 
Филолошки 
факултет