Упатство за пристап до корисничи профил на Microsoft Teams   
   
Почитувани студенти,   
Во прилог на ова упаство ќе ги имате чекорите дополнети со слики како треба да го дознаете 
вашето корисничко име и останатите постапки со цел пристап до вашиот Microsoft Teams.   
   
1. Прв чекор кој треба да го направите е да се најавите не iKnow (iknow.ukim. mk) досието, 
тука не правите ништо освен обична најава во вашето досие. (го добивате следниот изглед/ 
слика долу ).   
  
  

Слика 1.   
a. Во табот Лични Податоци го добивате изгледот на горенаведената слика, следниот 
чекор е треба да се симнете со скрол најдолу во табот Лични податоци..             
(слика  долу ).   
   
  
Слика 2.   
   
2. Во делот  Microsoft email е вашиот автоматски креиран Microsoft email кој ќе го ко ристите 
како username за најавување на платформата Microsoft Teams . Копирајте го емаилот во 
зелениот правоаголник (кој содржи @students.eccf.ukim.mk) и упатете се на слендиот 
чекор. (вашиот приватен емаил од полето Е -пошта е username за најава na Iknow 
системот, а емаил -от од полето Microsoft email кој вклучува @students.eccf.ukim.mk во 
него е username за Microsoft Teams (платформата за предавања)).    

   
   
3. Во вашиот веб пребарувач (Chrome,Mozilla,Safari) внесете ја адресата:    
https://servisi.ukim.mk /    
a. Откако ќе го пристапите сајтот за сервиси на Уким го д обивате следниот изглед 
(прикажан на слика долу) .   
  
Слика 3.   
b. Следна постапка е клик на копчето Најава,  со што ќе бидете пренасочени во табот 
за најава (прикажано на слика долу).    
  
Слика 4.  

   
   
   
   
4. За овој чекор треба да ја погледнете сликата погоре каде што со жолта рамка и стрелка 
покажува кон го “заборавена лозинка”, кликате на тоа и го добивате следниот прозорец 
(прикажан на слика долу).    
   
a. Во полето Eмаил (обележано со жолто на слика долу)  , го внесувате E -маилот кој 
содржи @students.eccf.ukim.mk и се наоѓа најдоле во вашиот Iknow профил во 
зелен правоаголник. емаил/ username со кој се најавувате на вашето iKnow досие. 
(погледнете Слика 2.)    
   
  
Слика 5.  
   
 
 
 
 
 
 
 
 

Откако ќе кликнете  ПРАТИ  ЛИНК  и ќе ви се појави следната порака:  
  
  
             Слика 6.   
   
   
5. Во овој чекор треба да ја отворите вашата приватна е -маил адреса(со која се најавувате на 
iknow досието), на која што веќе ќе ви биде стигната порака со линк за промена на 
лозинка.   
(прикажано на слика 7)    
  
Слика 7.   
   
6. После извршување на чекор 5, кликате на линкот за промена на лозинка (копчето со натпис 
ОВДЕ ) коj ќе ве пренасочи на системот за промена на лозинка на вашиот Microsoft account    
   
               (прикажано на слика 8)   

  
Слика 8.   
   
b. После креирање на нова лозинка ќе добиете потрвда за успешно креирана лозинка  
(прикажано слика 13). ( Лозинката треба да биде сложена т.е. да содржи минимум  
1 голема буква, 1 специјален знак(!,@,#,$ или слично) и една бројка )  
   
   
  
   Слика 9.   
   
   
7. Откако ги извршивте сите претходни чекори останува уште еден чекор за најава на 
Microsoft teams платформата каде ќе ги слушате запишаните предмети.   
  
  
   
Последниот чекор е да се најавите на Microsoft teams  https://teams.microsoft.com/  преку browser  
(Microsoft Edge или Google Chrome) и да го внесете вашето корисничко име so доменот  
@students.eccf.ukim.mk и лозинката која ја креиравте или со истото инфо да се најавите на десктоп 
апликацијата доколку ја имате инсталирано. Повеќе детали за како да го направите имате во 
Упатство 2.