Логирање  за студенти на Microsoft Teams и конектирање на 
предмети/тимови  
 
Почитувани студети,  
Во ова кратко упатство ќе ви биде опишано како да се најавите до Microsoft Teams акаунтот, 
откако веќе сте го искреирале во претходното упатство.  
 
 
1. Во овој чекор треба да го отворите вашиот интернет пребарувач  (најдобро е Chrome )  
откако ќе го отворите, во address bar  внесувате teams.microsoft.com  , откако ќе ви се 
отвори оваа веб страна ќе го добиете изгледот прикажан на слика 1.  
Слика 1.  
 
 
 
a. Ги внесувате вашите податоци од Microsoft Teams  што ги креиравте во претходното 
упатство  (Студенти - упаство за пристапување до кориснички профил ), потоа 
кликате Next ,  нареден изглед би требало да ви се појави следниот изглед, 
прикажан на слика 2.  

 
Слика 2.  
 
 
 
 
b. На горе наведениот изглед имате опција да ја симнете Teams апликацијата, која 
што треба да се инсталира на вашиот компјутер или со клик на Use the web app  
instead , продолжувате во рамки на пребарувачот.  
 
 
 
 
 
 
 
c. Откако ќе ги извршите горенаведените чекори, ќе го добиете изгледот прикажан 
на слика 3.   

Слика 3.  
 
2. За да пристапите до првиот предмет што ќе го слушате како што ви е наведено во слика 3 , 
во полето Join a team wih a code  (кодовите се објавени на веб страната на Економски 
факултет – Скопје) , го внесувате кодот за предметот кој што треба да го слушате, и со 
самото кликање на Join Team  , вие сте го пристапиле тимот за избраниот предмет, 
изгледот ќе биде прикажан на слика 4.  
 
Слика 4  

 
 
3. Овој чекор ќе биде последен чекор и се однесува на додавање дополнителните предмети 
кои што ги слушате, откако ќе ги изврши те претходните чекори од ова упатство, и треба да 
ги додадете кодовите за другите предмети  (види слика 5) : 
a. Од левата страна кликате на TEAMS  иконата  
b. Ќе ви се прикаже едниот внесен предмет, за внесување на другиот во горен десен 
ќош кликате на копчето Join or create team  
c. И повторно ви се отвора истото поле за внесување на код како и за првиот 
предмет - го внесувате кодот и клик на Join Team .  
Слика 5.  
 
 
 
 
 
4. За да ги видете сите термини за предавања за вашите предмети и да се вклучите на 
соодветното предавање одите на Calendar од левата страна и ви го дава распоредот. 
Кликнувате на предавањето и кликнувате Join за да се вклучите на предавањето (види 
слика 6).  

 
Слика 6.